про елочку мальчику девочке про Деда Мороза
Поздравления на мобильный новое!
Девочке: с Новым годом от Мальвины
Мальчику: от Снегурочки и Деда Мороза

Этот праздник любит каждый,
Этот праздник каждый ждет,
Для детей он самый важный,
А зовется — Новый год!

Будет елка наша яркой,
В разноцветной мишуре,
Принесет Мороз подарки
И подарит детворе!

В двери Новый год стучится,
Дед Мороз к нам в гости мчится,
В небе праздничный салют,
И часы двенадцать бьют.

Огоньки сверкают ярко.
Свечи, шарики, подарки.
Скоро сказка в дом войдет,
Скоро будет Новый год!

Ёлка светится огнями,
Воздух пахнет волшебством,
Скоро вслед за чудесами
Новый год придёт к нам в дом.

Он несёт с собой веселье,
Звонкий смех и хоровод,
Приходи уже скорее,
Самый лучший Новый год!

Новый год я очень жду
И под елочкой сижу.
Там подарки охраняю,
Их от всех оберегаю!

Ем конфеты, мандарины
И рисую я картины.
Дедушку Мороза жду,
Я подарочек хочу!

Кто же в гости к нам идет?
Это — праздник Новый год!
Сказка начинается,
Все мечты сбываются,
Елка радует ребят,
Всюду огоньки горят,
А волшебник Дед Мороз
Всем подарочки принес!

С Новым годом поздравляю!
Доброты всем пожелаю,
Только мира, и побед,
И, конечно же, конфет.

Пусть всё сбудется сегодня,
Окрыляют пусть мечты,
Дед Мороз пускай подарит
Всё, что загадаешь ты.

Пусть зажжется солнце ярко,
Под ногами снег хрустит.
Гости дарят пусть подарки,
Счастье в дом к тебе летит.

Здравствуй, Дедушка Мороз,
У меня к тебе вопрос:
Почему приходишь в гости
В ту пору, когда мороз?
Мне так нравятся подарки,
Яркие игрушки,
Шоколадные конфеты,
Шарики, хлопушки...
Ты почаще заходи,
На погоду не гляди...

Белый снег летит, летит,
Замело дороги.
Новый год уже в пути,
Ждать совсем немного.

Все готовятся давно
К этой важной встрече,
Ёлку привезли домой
Из лесу под вечер.

Много праздничных забот
И занятий разных,
Потому что Новый Год —
Самый лучший праздник!

Елочка нарядная,
Красавица стоит,
Огоньки сияют,
Новый год спешит!

Будет много счастья,
Радости, добра,
Будет год волшебным,
Будут чудеса!

Будут и подарки,
Праздничный салют,
Дед Мороза дети,
Очень, очень ждут!

Ярко светит елочка,
Праздника все ждут.
Дед Мороз с Снегурочкой
В гости к нам идут.

Мы весь год себя вели
Очень замечательно.
Маме с папой помогли,
Были любознательны.

Мы учились, веселились,
За год очень подросли.
И, конечно, заслужили
Мы подарочки свои.

Здравствуй, сказка! Здравствуй, елка!
Здравствуй, Дедушка Мороз!
Не боюсь сегодня волка —
Даже дергаю за хвост.

Подозрительно незлая
Нынче бабушка Яга,
Мышка кошку обнимает,
А лисица — колобка.

Даже сам Кощей вреднючий
Звонко песенки поет,
Потому что праздник лучший,
Потому что Новый год!

Все добрее стали сразу,
Крепко за руки взялись,
И улыбки из-под масок,
Как фонарики, зажглись.

Дед Мороз,
Открой мешок,
Я учил
С весны стишок.

Долго ждал я
Новый год,
Сказка пусть
Ко мне придёт.

Наступает Новый год,
Что же он нам принесет?
Много сладостей, тепла,
Счастья, радости сполна!

Сказку добрую подарит,
Улыбнуться всех заставит,
Деда Мороза приведет,
Он нам елочку зажжет...

Поздравляем с Новым годом.
Пусть идет всё плавным ходом.
Счастье с радостью пусть дружат
И весь год вам верно служат!

Здравствуй, Дедушка Мороз!
Отдохни немного —
Ты большой мешок принес
И устал с дороги.

Мы тебя повеселим,
Спать, конечно, не дадим,
И станцуем для тебя.
С Новым Годом всех! Ура!

Сказка новогодняя
В двери постучит,
Дед Мороз с подарками
В гости к нам летит...

Будет очень весело,
Будем танцевать,
В Новый год всех радостно,
Дружно поздравлять!

Белый снег украсил город,
Новый год вот-вот придёт,
И под ёлкой очень скоро
Каждый свой сюрприз найдёт.

А в письме к Деду Морозу
Я прошу для всех-всех-всех:
В мире пусть не льются слёзы,
А звучит весёлый смех!