В моск`овском рестор`ане одновременно отмеч`али две свадьбы.
находи'вшийся в состоянии сильного алког`ольного опьянения,
Один из гостей, переп`утал невест.
 Он подошел не к той девушке,
  чтобы поздравить ее.
   Такой жест не понра'вился жениху,
   потому что он впервые видел мужч`ину
   и не приглаш`ал его на свадьбу.
   Тогда друзья новобр`ачного
   ударили чужого гостя в лицо,
    после чего началась м`ассовая драка.
     Жених позвонил в полицию и сказал,
      что на свадьбе подрались шестеро.
      Пока наряд ехал в ресторан,
       гости уже успели помириться.

Потерпевший выпил за обе пары молодых,
сказал полиции,
что ни к кому прет`ензий не имеет
 уехал домой.