В московском ресторане одновременно отмечали две свадьбы.
находившийся в состоянии сильного алкогольного опьянения,
Один из гостей, перепутал невест.
 Он подошел не к той девушке,
  чтобы поздравить ее.
   Такой жест не понравился жениху,
   потому что он впервые видел мужчину
   и не приглашал его на свадьбу.
   Тогда друзья новобрачного
   ударили чужого гостя в лицо,
    после чего началась массовая драка.
     Жених позвонил в полицию и сказал,
      что на свадьбе подрались шестеро.
      Пока наряд ехал в ресторан,
       гости уже успели помириться.

Потерпевший выпил за обе пары молодых,
сказал полиции,
что ни к кому претензий не имеет
 уехал домой.