В моск`овском одном рестор`ане две
отмеч`али свадьб`ы одновр`еменно

Один из гостей, находи'вшийся
в состо`янии опьян`ения
 алког`ольного сильного,
 невест переп`утал

 Он подошел не к той девушке,
  чтобы еЁ поздравить.

   жениху Такой жест не понра'вился
   потому что мужч`ину этого
   впервые на свадьбе увидел он
   и разделить торжество.
   не приглаш`ал его

   Тогда
   друзья новобр`ачного в лицо
    чужого гостя ударили,
    после чего м`ассовая
    драка начал`ася

     Жених позвонил в полицию
     и сказал, что на свадьбе
      шестеро подралися.

      Пока ехал наряд в ресторан,
       помириться успели гости.

Потерп`евший выпил за обе
 молодых пары,
 пол`иции сказал,
 что ни к кому
 прет`ензий не имеет
 и с удовольствием
 домой уехал.