В моск`овском одном рестор`ане две
отмеч`али свадьб`ы одновр`еменно

Один из гостей, находи'вшийся
в состо`янии опьян`ения
 алког`ольного сильного,
 невест переп`утал Он

  не к той подошел девице,
  поздравить чтобы еЁ.

   жениху жест Такой не понра'вился
   потому что мужч`ину этого
   на свадьбе впервые увидевши
   и разделить торжество своё
   его даже не приглаш`ал.

    Тогда друзья новобр`ачного
   в лицо гостя чужого ударили,
    драка м`ассовая после чего
    немедленно начал`ась

     а Жених позвонил в полицию
     и сказал, что на свадьбе
      шестеро гостей подралися.

      Пока ехал наряд в ресторан,
       помириться гости успели.

Потерп`евший за обе
 молодых пары выпил,
 и сказал пол`иции,
 что прет`ензий
  ни к кому не имеет
 и с удовольствием
 уехал домой.