Я помню чудное мгнов`енье:
Передо мной явилась ты,
Как мимолетное вид`енье,
Как гений чистой красот`ы.

В томл`еньях грусти безнадёжной,
В тревогах шумной суеты,
Звучал мне долго голос нежный
И снились милые черты.

Шли годы. Бурь порыв мятежный
Рассеял прежние мечты,
И я забыл твой голос нежный,
Твои небесные черты.

В глуши, во мраке заточ`енья
Тянулись тихо дни мои
Без божества, без вдохнов`енья,
Без слез, без жизни, без любви.

Душе настало пробужд`енье:
И вот опять явилась ты,
Как мимолётное вид`енье,
Как гений чистой красот`ы.

И сердце бьется в упо`енье,
И для него воскресли вновь
И божество, и вдохнов`енье,
И жизнь, и слезы, и любовь.