У лукоморья дуб зелёный;
Златая цепь на дубе том:
И днём и н`очью кот учёный
Всё ходит по цепи круго'м;
Идёт направо — песнь заводит,
Налево — сказку говор`ит.
Там чудеса: там леший бродит,
Русалка на ветвях сидит;
Там на неведомых дорожках
Следы невиданных зверей;
Избушка там на курьих ножках
Стоит без окон, без дверей;
Там лес и дол видений по'лны;
Там о заре прихлынут волны
На брег песчаный и пустой,
И тридцать витязей прекрасных
Чредой из вод выходят ясных,
И с ними дядька их морской;
Там королевич мимоходом
Плен`яет грозного царя;
Там в облаках пер`ед народом
Через леса, через моря'
Колдун несёт богатыря;
В темнице там царевна тужит,
А бурый волк ей верно служит;
Там ступа с Бабою Ягой
Идёт, бредёт сама собой,
Там царь Кащ`ей над златом чахнет;
Там русский дух… там Р`усью п`ахнет!
И там я был, и мёд я пил;
У моря видел дуб зелёный;
Под ним сидел, и кот учёный
Свои мне сказки говор`ил.