Я убит по'до Рж`евом,
В безыменном болоте,
В пятой роте, на левом,
При жестоком налете.
Я не слышал разрыва,
Я не видел той вспышки,—
То'чно в пропасть с обрыва —
И ни дна ни покрышки.
И во всем этом мире,
До конца его дней,
Ни петлички, ни лычки
С гимнастерки моей.
Я — где корни слепые
Ищут корма во тьме;
Я — где с облачком пы'ли
Ходит рожь на холме;
Я — где крик петушиный
На заре по росе;
Я — где ваши машины
Воздух рвут на шоссе;
Где травинку к травинке
Речка травы прядет, —
Там, куда на поминки
Да'же мать не придет.

Подсчитайте, живые,
Сколько сроку назад
Был на фронте впервые
Назван вдруг Сталингр`ад.
Фронт горел, не стихая,
Как на теле рубец.
Я убит и не знаю,
Наш ли Ржев наконец?
Удержались ли наши
Там, на Среднем Дону?..
Этот месяц был страшен,
Было все на кону.
Неужели до о'сени
Был за ним уже Дон
И хотя бы колесами
К В`олге вырвался он?
Нет, неправда. Задачи
Той не выиграл враг!
Нет же, нет! А ин`аче
Даже мертвому — как?
И у мертвых, безгласных,
Есть отрада одна:
Мы за родину п`али,
Но она — спасена.
Наши очи померкли,
Пламень сердца погас,
На земле на поверке
Выклика'ют не нас.
Нам свои боевые
Не носить ордена.
Вам — все это, живые.
Нам — отрада одна:
Что недаром боролись
Мы за родину-мать.
Пусть не слышен наш голос, —
Вы должны его знать.
Вы должны были, братья,
Устоять, как стен`а,
Ибо мертвых прокля'тье —
Эта кара страшна.
Это грозное право
Нам навеки дан`о, —
И за нами оно —
Это горькое право.
Летом, в сорок втором,
Я зарыт без могилы.
Всем, что было пот`ом,
Смерть меня обделила.
Всем, что, может, давно
Вам привычно и ясно,
Но да будет оно
С нашей верой согласно.

Братья, может быть, вы
И не Дон потеряли,
И в тылу у Москв`ы
За нее умирали.
И в заволжской дали
Спешно рыли окопы,
И с боями дошли
До предела Евр`опы.
Нам дост`аточно знать,
Что была, несомненно,
Та последняя пядь
На дороге военной.
Та последняя пядь,
Что уж если оставить,
То шагнувшую вспять
Ногу некуда ставить.
Та черта глубин`ы,
За которой вставало
Из-за вашей спины
Пламя кузниц Ура'ла.
И врага обратили
Вы на запад, назад.
Может быть, побратимы,
И Смол`енск уже взят?
И врага вы гром`ите
На ином рубеже,
Может быть, вы к границе
Подступили уж`е!
Может быть… Да исполнится
Слово клятвы святой! —
Ведь Берлин, если п`омните,
Назван был под Москв`ой.
Братья, ныне поправшие
Крепость вражьей земл`и,
Если б мертвые, павшие
Хоть бы плакать могли!
Если б залпы победные
Нас, немых и глухих,
Нас, что вечности преданы,
Воскреш`али на миг, —
О, товарищи верные,
Лишь тогда б на войне
Ваше счастье безмерное
Вы постигли вполне.
В нем, том счастье, бесспорная
Наша кровная часть,
Наша, смертью оборванная,
Вера, ненависть, страсть.
Наше все! Не слукавили
Мы в суровой борьбе,
Все отд`ав, не оставили
Ничего при себе.

Все на вас перечислено
Навсегда, не на срок.
И живым не в упрек
Этот голос наш мыслимый.
Братья, в этой войне
Мы разл`ичья не знали:
Те, что живы, что па'ли, —
Были мы наравне.
И никто перед нами
Из живых не в долг`у,
Кто из рук наших знамя
Подхватил на бегу',
Чтоб за дело святое,
За Советскую власть
Так же, может быть, точно
Ша'гом дальше упасть.
Я убит подо Ржевом,
Тот ещё под Москв`ой.
Где-то, воины, где вы,
Кто остался живой?
В городах миллионных,
В селах, д`ома в семье?
В боевых гарнизонах
На не нашей земле?
Ах, своя ли. чужая,
Вся в цветах иль в снегу…
Я вам жизнь завещ`аю, —
Что я больше могу?
Завещаю в той жизни
Вам счастливыми быть
И родимой отчизне
С честью дальше служить.
Горевать — горделиво,
Не клонясь головой,
Ликовать — не хвастливо
В час победы самой.
И беречь ее свято,
Братья, счастье свое —
В память воина-брата,
Что погиб за нее.