Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
К нему не зарастёт народная тропа',
Вознёсся выше он главою непокорной
Александрийского столпа.

Нет, весь я не умру — душа в заветной лире
Мой прах переживёт и тл`енья убежит —
И славен буду я, доколь в подлунном мире
Жив будет хоть один пиит.

Слух о'бо мне пройдет по всей Рус`и великой,
И назовёт меня всяк сущий в ней язык,
И гордый внук слав`ян, и финн, и ныне дикой
Тунгус, и друг степей калмык.

И до'лго буду тем любезен я народу,
Что чувства добрые я лирой пробужд`ал,
Что в мой жестокий век восславил я Свободу
И милость к падшим призыв`ал.

Вел`енью бо'жию, о муза, будь послушна,
Обиды не страшась, не тр`ебуя венц`а,
Хвалу и клевету при`емли равнодушно
И не осп`оривай глупца.
