1

Потонула деревня в ухабинах,
Заслонили избёнки леса.
Только ви'дно на кочках и впадинах,
Как синеют круг`ом небеса.

Воют в сумерки долгие, зимние,
Волки грозные с тощих пол`ей.
По дворам в погорающем инее
Над застрехами храп лошадей.

Как совиные глазки за ветками,
Смо'трят в шали пурги огоньки.
И стоят за дубровными сетками,
Словно' нечисть лесная, пеньки.

Запугала нас сила нечистая,
Что ни прорубь — везде колдуны.
В злую заморозь в сумерки мглистые
На берёзках висят галуны.

2

Но люблю тебя, родина кроткая!
А за что — разгадать не могу.
Весела твоя радость короткая
С громкой песней весно'й на лугу.

Я люблю над покосной стоянкою
Слушать вечер`ом гуд комаров.
А как гаркнут ребята тальянкою,
Выйдут девки плясать у костров.

Загорятся, как чёрна смородина,
Угли-очи в подковах бровей.
Ой ты, Русь моя, милая родина,
Сладкий отдых в шелку купырей.

3

Понака'ркали чёрные в`ороны
Грозным бедам широкий простор.
Крутит вихорь леса во все ст`ороны,
Машет саваном пена с озёр.

Грянул гром, чашка неба расколота,
Тучи рваные кутают лес.
На подвесках из легкого золота
Закачались лампадки небес.

Повестили под окнами сотские
Ополченцам идти на войну.
Загыг`ыкали бабы слобо'дские,
Плач прорезал кругом тишину.

Собир`алися мирные пахари
Без печали, без жалоб и слёз,
Клали в сумочки пышки на са'харе
И пихали на кряжистый воз.

По селу до высокой околицы
Провож`ал их огулом народ.
Вот где, Русь, твои добрые мо'лодцы,
Вся опора в годину невзгод.

4

Затомилась деревня неве'сточкой —
Как-то милые в дальнем кра`ю?
Отчего не уведомят весточкой,—
Не погибли ли в жарком бо`ю?

В роще чудились запахи ладана,
В ветре бла'стились стуки костей.
И пришли к ним нежданно-негаданно
С дальней волости груды вестей.

Сберегли по ним пахари памятку,
С по'том вывели всем по письму.
Подхватили тут ро'дные грамотку,
За ветловую сели тесьму.

Собрал`ися над чётницей Л`ушею
Допытаться любимых речей.
И на корточках плакали, сл`ушая,
На успехи родных силачей.

5

Ах, поля мои, борозды милые,
Хороши вы в печали своей!
Я люблю эти хижины хилые
С поджид`аньем седых матер`ей.

Припаду к лапот`очкам бер`естяным,
Мир вам, грабли, коса и соха!
Я гадаю по взорам неве'стиным
На войне о судьбе жениха.

Помирился я с мыслями слабыми,
Хоть бы стать мне кустом у воды.
Я хочу верить в лучшее с бабами,
Тепля свечку вечерней звезды.

Разгадал я их думы несметные,
Не спугнет их ни гром и ни тьма.
За сохою под песни заветные
Не причудится смерть и тюрьма.

Они верили в эти каракули,
Вывод`имые с тяжким трудом,
И от счастья и радости плакали,
Как в засу'ху над первым дождём.

А за д`умой разл`уки с родимыми
В мягких травах, под бусами рос,

Им мерещился в далях за д`ымами
Над лугами весёлый покос.

Ой ты, Русь, моя родина кроткая,
Лишь к тебе я любовь берег`у.
Весела твоя радость короткая
С громкой песней весной на лугу.